vamos lá, A gente tá com a gente.
Nós estamos falando sobre gestão operacional, lembrando que a
gente já falou de estratégico de tático.
Agora, ali o nível operacional, a gente já
falou sobre o documento.
Como é importante ter um documento, um documento que
fala sobre a gestão operacional e agora a gente vai
falar sobre algo muito importante que são os procedimentos de
resposta excedente.
Nós precisamos ter procedimentos claros, bem escritos.
Então a gente vai pra alguns alguns parâmetros aí de
procedimentos.
Por exemplo, os procedimentos de resposta excedente normalmente envolve
várias etapas para lidar com incidentes de segurança da informação.
Essas etapas podem variar eh em detalhes específicos, mas
geralmente inclui um processo padrão, que inclui Vamos lá
pra gente saber que existe um incidente.
Primeiro temos que identificar incidente, né? Então,
aí identificação dos de incidentes.
Essa é a fase inicial no qual os incidentes são
identificados por meio de monitoramento contínuo, alerta de segurança,
relatórios de usuários e fo- e outras fontes.
A detec a detecção eficaz é essencial para iniciar a
resposta de a tempo.
Então a gente precisa entender que a identificação é primordial.
A gente precisa de ferramenta, precisa de pessoas existe
um negócio chamado que que provavelmente a gente vai estudar
na nas próximas aulas, que é operation center,
ou seja, centro de operação de segurança é uma
equipe que vai tá ali monitorando vinte e quatro por
sete hoje, ou seja, vinte e quatro horas
por dia, sete dias da semana.
Ou seja, todo dia.
Se dia Santo dia feriado Natal Ano Novo, vai
ter uma equipe monitorando isso, então a gente precisa
ter uma equipe qualificada, Ferramentas qualificadas eh relatórios.
Enfim, tem que ter toda uma parada tecnológica ali,
que venha a suportar a detecção de incidentes, classificação
e avaliação.
Os acidentes detectados são avaliados junto a gravidade, impacto
e prioridade.
Isso ajuda a equipe de respostas a determinações apropriadas e
alocar recursos de forma eficiente.
A gente precisa ter um catálogo ali de serviço,
né? Com esse catálogo de serviços a gente tem
um catálogo de atividades, catálogo de ações e cômico.
A gente começa a ter esse catálogo dentro dos nossos
sistemas de TEC.
A gente consegue identificar e cale categorizar esses incidentes E
a gente já sabe qual o impacto, qual é
a probabilidade? Qual é a prioridade a partir desse
desse dessa prévia desse prévio cadastro.
Não é na hora que acontece que a gente vai
sair definindo a prioridade.
Já foi feito isso de forma pré né? De
forma a maior possível notificação e ativação após a avaliação,
a equipe de resposta é acionada.
Isso pode incluir especialista em segurança da informação, gerenciamento
de crises e em outras partes relevantes, dependendo da
gravidade do acidente.
Então, a partir do momento que eu identifico o
problema, identifiquei o problema.
Tá bom, eu categoria esse problema, ou seja,
vi com a gravidade.
Vi qual o impacto e qual a prioridade.
A partir daí ele já me lista ali.
Quais são as pessoas, quais são os técnicos?
Quais são os que eu preciso informar, que precisa
tomar ações necessárias.
Detectei caso classifiquei e já vou começar a notificar as
pessoas e as equipes as partes interessadas.
Aí vamos pro próximo.
Aí a gente começa a investigar e coletar evidências.
Uma di uma investigação aprofundada é conduzida para entender a
natureza do incidente, identificar a sua origem, determinar
seu escopo, e isso geralmente envolve a coleta de
evidências como BGS, registro de atividades e outras fontes
de dados relevantes.
Então, ou seja, a equipe técnica ali que
foi ativada anteriormente.
Ela começa a trabalhar através de evidências pra saber o
que tá acontecendo, né? Aí a partir daí
a gente começa a ter o isolamento e a contenção
para evitar que o incidente se espalhe ou, caso
cause mais danos, medidas de isolamento e contenção são
tomadas.
Isso pode incluir a desconexão de sistemas afetados, bloqueios
de contas comprometidas e outras ações de segurança.
Então, a partir do momento que você coleta as,
né? A os logs registros de atividades você consegue
ter tomadas de decisões que pode ser isolamento.
Bloquear conta eh isolar um sistema baseado, é lógico,
nos registros anteriores que você analisou, Aí vem em
erradicação e recuperação.
Uma vez que o acidente é isolado, A equipe
trabalha pra eliminar a causa raiz e restaurar a operação
normal dos sistemas.
E isso pode envolver uma remoção de correção de vulnerabilidades
e restauração de dados a partir de backups.
Então, vamos lá, Identificou, classificou Eh EH,
Eh acionou a equipe re analisou os logs eh,
isolou o problema e agora você vai recuperar, você
vai trazer que né Resolver aquele problema que tá acontecendo.
Depois disso ter a comunicação com as partes interessadas durante
o incidente é essencial manter a comunicação com as partes
interessadas como clientes Acionistas reguladores eh equipes internas.
Isso inclui informar sobre o incidente, seu impacto,
as medidas e as medidas que estão sendo tomadas pra
mitigá los.
Então é fundamental fazer isso depois.
Relatórios e documentação Todas as ações tomadas durante o acidente
são documentadas de forma abrangente.
Isso é crucial para as futuras investigações, relatórios regulatórios,
relatórios regulatórios e para melhorar a capacidade de resposta a
esse dentes futuro.
Ou seja, a gente precisa ter uma base de
erros conhecidas, uma base se dentes conhecidas e isso
vai ajudar, vai contribuir com a evolução do si
do serviço, do sistema, da aplicação, da
solução.
Por quê? Porque se acontecer novamente aquele acidente,
a gente já tem uma base histórica, ou se
a gente não corrigiu aquele acidente baseado naquele erro,
naquele acidente dente, a gente consegue resolver de forma
mais rápida.
Ou seja, a gente já passou por aquele caminho,
não precisa passar novamente, então é fundamental a gente
ter uma documentação e ter os relatórios necessários para os
no os órgãos regulatórios, caso venha a ser necessário.
Tá, análise pós incidente após o acidente ter sido
resolvido é feito a análise pós ocidente para revis revisar
o que aconteceu, identificar lições aprendidas e fazer melhorias
no processo de resposta a incidente.
A gente precisa entender que é um.
É um processo bem detalhado, quando a gente tá
falando sobre eh gerenciamento de de de de riscos,
né? Quando a gente tá falando de tratar incidentes
relacionadosà segurança que a gente tem que ter lá?
Uma equipe, um soque bem estabelecido, com ferramentas,
aí a gente vai identificar aquele problema, a gente
vai a partir do momento que a gente identifica aquele
problema, a gente classifica aquele problema com a classe.
A gente consegue identificar quem a gente vai acionar.
A partir do momento que a gente identifica, quem
a gente vai acionar, aquela equipe já consegue analisar
os logs, analisar o que tá acontecendo, já
consegue separar, né? Eh separar o ambiente ou
eh com bloquear uma conta E a partir daí a
gente come, ela começa a trabalhar pra restaurar,
né? Aquele sistema que caiu ou aquela conta que
o que o que aconteceu com aquela conta ela começa
a trabalhar a execução? Ela gera relatórios, ela
informa a comunidade, ela informa as partes interessadas.
Ela cria uma base de dados de erros conhecidos ou
incidentes conhecidos.
Então tem todo um ciclo de vida muito importante para
a vida útil de um ambiente que trata incidentes de
segurança da informação e tudo começa com a detecção.
Tudo começa ali, numa equipe especializada, com ferramenta,
habilidade técnica que consegue identificar os problemas relacionadosà segurança.
Informação tá bom, Então se você aí provavelmente a
gente vai ter uma aula, nós nós vamos ter
uma aula sobre Soque, E aí você vai ver
um pouco mais detalhado o que essa equipe de Soque
pode fazer.
E qual o papel dessa equipe dentro de uma organização
até a próxima.